前の動画で 話した 大政奉還（たいせいほうかん）によって 幕府（ばくふ）が にぎっていた 政治は 朝廷（ちょうてい）つまり 天皇（てんのう）へと 返ります。
しかし 返った後も 幕府（ばくふ）側と 新しい政府側で 日本の中で 戦争が 起こりました。
最終的には 新しい 政府側が 勝ちます。
とうとう 新しい 明治という 時代に 入っていきます。
新しい政府は 1868年に 年号を 明治とし 政治や 社会の 改革（かいかく）を 進めて いきました。
ここからが 明治時代と よばれる 時代です。
そして 明治時代に 入ってからの 政治や 社会の改革（かいかく） 新しい 国づくりを 明治維新（めいじいしん）と 言います。
新しいものを 作っていくことを 維新（いしん）と 言います。
そして 明治維新（めいじいしん）の 中心になったのも 幕府（ばくふ）を たおす運動で 中心だった 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）でした。
その中でも 特に 中心にいたのが この人物です。
薩摩藩（さつまはん）の 大久保利通や 長州藩（はん）の 木戸孝允（たかよし）でした。
前の動画では 土佐藩（はん）の 坂本龍馬（りょうま）が いました。
しかし 龍馬（りょうま）は 明治時代が 来る前に 殺されて しまいます。
また 薩摩藩（さつまはん）といえば 西郷隆盛（さいごうたかもり）が 思いうかぶと 思います。
しかし 西郷隆盛（さいごうたかもり）は あまり 新しい国を つくる 動きには 積極的では ありませんでした。
そのため 大久保利通や 木戸孝允（たかよし）最初の 内閣総理大臣（ないかくそうりだいじん）になる 伊藤（いとう）博文を 中心に 国づくりを 進めました。
では 具体的に どんなことを したのでしょうか。
まず 明治の 日本の国を このような国に していくと 新しい 政治の方針（ほうしん）を 明治天皇（てんのう）が 示します。
これを 五箇条の御誓文（ごかじょうのごせいもん）と 言います。
少し 漢字が むずかしいです。
五箇条の御誓文（ごかじょうのごせいもん）と 言います。
五箇条（ごかじょう）と 書いているので 5つしか ありません。
そして 誓文（せいもん）と 書いています。
誓（せい）は 訓読みすると ちかう です。
つまり 明治天皇（てんのう）が 天や地の神様たちに わたしは このような国づくりを していきますと ちかいました。
そのため 国民も それを 守ってくださいと 示したのが 五箇条の御誓文（ごかじょうのごせいもん）です。
では どんなものか 見てみましょう。
このような 感じです。
少し むずかしくて 読めません。
今の文にすると この5つです。
1つ目です。政治は 広く 会議を開き 多くの人の 意見を交えて 決定しよう。
幕府（ばくふ）や 朝廷（ちょうてい）だけ ではなく たくさんの人の 意見を聞こうと なっています。
2つ目です。国民が 心を一つにして 政策（せいさく）を行おう。
この部分です。
上下とは 天皇（てんのう）と 国民のことを 指しています。
みんなが 心を一つにして 政策（せいさく）を行おうと 言っています。
そして 3つ目です。役人も 人々も 自分の願いを 実現するように しよう。
これは とても 新しいことです。
今までは 幕府（ばくふ）や 朝廷（ちょうてい）つまり 国が 人々を 支配していました。
それが 国民も 自分の願いを 実現していこうと 言っています。
4つ目です。昔からの 悪い習慣を やめて 道理に合う やり方をしよう。
道理に合う というのは すじ道が 通っていて 頭で考えて なっとく できるもの ということです。
このような やり方を していこうと 言っています。
最後 5つ目に 新しい知識を 世界に求めて 天皇（てんのう）中心の国を さかえさせよう と書いています。
そのため ここには 鎖国（さこく）ではなく 国を開いていく つまり 開国しますと はっきりと 書いています。
そして 天皇（てんのう）中心の国を さかえさせよう と言っています。
このような ちかいを 明治天皇（てんのう）は立てて 国民に 示しました。
この方針（ほうしん）に 基づいて いろいろな 政策（せいさく）が 進められて いきます。
まずは 天皇（てんのう）中心の 国です。
そして 国は 土地と人で できています。
それが 一番基本 になっています。
そのため 今までは 大名が 支配していた 土地と人民を 天皇（てんのう）に 返させました。
これを まず 最初に やらないと いけません。
このことを 版籍奉還（はんせきほうかん）と 言います。
大政奉還（たいせいほうかん）と 混らんしそうです。
奉還（ほうかん）というのは 返すと いうことです。
版籍（はんせき）とは 何でしょうか。
版は 土地の ことです。
そして 籍（せき）は 戸籍（こせき）の籍（せき）にも この漢字を 使います。
籍（せき）は 人民のことです。
そのため 版籍奉還（はんせきほうかん）は 土地と人民を 天皇（てんのう）に 返すという 意味に なっています。
大政奉還（たいせいほうかん）と 混らんしない ように しましょう。
土地も人民も なくなった 藩（はん）は 意味が なくなります。
そのため 藩（はん）を 廃止（はいし）しました。
そして代わりに みなさんが 知っている 県というものを 置きました。
このことを 廃藩置県（はいはんちけん）と 言います。
これも 漢字から 意味が 分かります。
廃（はい）は 廃止（はいし）の廃（はい）です。
つまり つぶす なくす すてる ということです。
藩（はん）をなくして 県を 置きました。
そのままの 意味です。
そして 今までは 大名が 藩（はん）を 支配して いましたが 代わりに 知事を 置きました。
今も 県知事や 都知事がいます。
今の知事は 選挙で 選ばれますが この時は まだ 選挙のしくみは ありません。
なので 政府から 県に 知事を 派（は）けん つまり 送りました。
そして この 廃藩置県（はいはんちけん）の中でも 変わったところが 2つあります。
江戸（えど）時代に 幕府（ばくふ）と 藩（はん）の力が とどいていなかった 地域（ちいき）が 2つありました。
それは 今の 北海道と 沖縄県です。
それぞれ どうなった でしょうか。
北海道は 蝦夷地（えぞち）と よばれて いましたが 正式に 北海道が 置かれました。
そして 北海道の先住民 もともと 住んでいた アイヌの人たちは どうなったでしょうか。
アイヌも 明治政府の 国民として あつかわれる ように なりました。
しかし 明治政府や 北海道に したがわないと いけなかったので アイヌの生活は 否定（ひてい）され 苦しくなることも ありました。
そして 南の沖縄は どうでしょうか。
江戸（えど）時代までは 琉球王国（りゅうきゅうおうこく）でした。
そして 薩摩藩（さつまはん）に 支配されて いました。
そして 明治になって 琉球藩（りゅうきゅうはん）が 一度 置かれます。
さらに 沖縄だけに 藩（はん）が残っているのは おかしいので 沖縄県が 置かれ 正式に 日本の中に 入ることに なりました。
このような 改革（かいかく）を 進めていきます。
そして 最後に 人についての 改革（かいかく）です。
江戸（えど）時代は 身分制が とても はっきりしている 社会でした。
特に 武士が とても 力を持ち 特別あつかい されていました。
それを なくしていきます。
武士以外の人も 名字を 許されるように なりました。
さらに 職業や 住む場所も 自由に 選べるように なります。
そして 完全に 身分制を 廃止（はいし）したと いうよりは 新しいグループで 整理をしました。
それが 皇族（こうぞく） 華族（かぞく） 士族 平民です。
ほとんどの人は 平民です。
それぞれ どのようなこと でしょうか。
皇族（こうぞく）は 天皇（てんのう）一家です。とても 少ないです。
華族（かぞく）とは 何でしょうか。
みなさんの 知っている 家族ではないです。
大名だった人や 朝廷（ちょうてい）に 仕える 役人 明治維新（めいじいしん）で 功績のあった人 などが 華族（かぞく）に なりました。
これは ヨーロッパの 貴族（きぞく）のような ものです。
そして もともと 武士だった 人たちは 士族とよばれる グループに なりました。
こうして見てみると 士族が 特別あつかい されているように 見えるかもしれません。
しかし そんなに 特別では ありませんでした。
なぜなら 平民も 名字を 名乗れるようになりました。
また 士族は 武士の魂（たましい） とも言える 刀を持つことが 禁止されて いきます。
そのため 士族たちは 江戸（えど）時代には 特別で 力を 持っていましたが 明治時代になると 力を 急に 失って しまいました。
なので この後の時代 この士族たちの 不満は とても 強くなって いきました。
そして 最後に わすれては いけません。
江戸（えど）時代には このような身分にも 入らず 差別されていた 人たちがいました。
その人たちに 対して 解放令が出され 差別されていた 人たちも 百姓（ひゃくしょう）や 町人などと 同じ 平民として あつかわれました。
しかし 差別は 法律（ほうりつ）ひとつで 解決するものでは ないです。
人の心の中や 行動で どうしても 差別が 起きて しまいます。
そのため 解放令が 出された後も このような 人たちへの 差別は ずっと 残っていくことに なりました。